Zum Inhalt [AK+1] / Zur ORF.at-Navigation [AK+3]

  * Fernsehen
  * TVthek
  * Sound
  * Topos
  * Debatte
  * Österreich
  * Wetter
  * Sport
  * News
  * ORF.at im Überblick

news ORF.at
Bundesland-Wetter auswählen
Vorarlberg
Tirol
Salzburg
Kärnten
Steiermark
Oberösterreich
Niederösterreich
Wien
Burgenland
Wetter in Bregenz wolkenlos wolkenlos 17,9 °C
Navigation

  * News
  * Sport
  * Wetter
  * Österreich
  * Debatte
  * Sound
  * Topos
  * TVthek
  * Fernsehen
  * Alle ORF Angebote

  * 
  *  

Hercules C-130 des österreichischen Bundesheeres
Liveticker

Nehammer: Rückholaktion aus Israel geplant

Liveticker

Nehammer: Rückholaktion aus Israel geplant

Sitzungssaal im ORF-Zentrum

ORF-Aufsichtsgremien:
Bestellmodus teils verfassungswidrig

ORF-Gremien: Bestellmodus teils verfassungswidrig

Pressekonferenz von Verwandten der Verschleppten

Verschleppte Israelis:

Verzweifelte Appelle von Angehörigen

Verschleppte Israelis: Verzweifelte Appelle von Angehörigen

Tamim bin Hamad Al Thani, Emir von Katar

Katars Rolle im
neuen Nahost-Krieg

Katars Rolle im neuen Nahost-Krieg

Wembley Stadion
Sport

Sieben Länder tragen
zwei EM-Endrunden aus

Sport

Sieben Länder tragen zwei EM-Endrunden aus

Komponist Gerd Kühr
Österreich

Staatspreis für Komponisten Gerd Kühr

Österreich

Staatspreis für Komponisten Gerd Kühr

Ausland

UNO: Gaza-Abriegelung verstößt gegen Völkerrecht

Die Vereinten Nationen kritisieren Israels Beschluss, alle Lieferungen von
Nahrungsmitteln, Wasser, Strom und Benzin in den Gazastreifen einzustellen. Es
sei unter dem humanitären Völkerrecht verboten, Menschen das vorzuenthalten,
was sie zum Überleben brauchen, teilt der UNO-Hochkommissar für Menschenrechte,
Volker Türk, heute in Genf mit.

„Belagerungen, die das Leben von Zivilisten gefährden, indem sie ihnen
überlebenswichtige Güter vorenthalten, ist nach dem humanitären Völkerrecht
verboten“, teilte Türk mit. „Bei einer Belagerung die Bewegungsfreiheit von
Menschen und Gütern einzuschränken kann nur durch militärische Notwendigkeit
gerechtfertigt werden, sonst kommt dies einer kollektiven Bestrafung gleich.“
Laut Türk wurden bei israelischen Luftangriffen Wohngebäude, Schulen und
Einrichtungen der UNO getroffen.

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) forderte einen humanitären Korridor zur
Versorgung der Zivilbevölkerung im Gazastreifen. Es müsse möglich sein, die
Menschen mit dem Nötigsten zu versorgen, sagte ein WHO-Sprecher heute in Genf.

Die WHO habe vor der jüngsten Eskalation Materiallager im Gazastreifen
unterhalten, aber alles sei inzwischen aufgebraucht. Die Krankenhäuser könnten
die hohe Zahl der Verwundeten ohne weitere Unterstützung nicht bewältigen.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Russland bereitet Abkehr von Atomwaffentestverbot vor

Russland werde nach Regierungsangaben nur dann wieder einen Atomtest
unternehmen, wenn die USA das auch täten: Das sagte der stellvertretende
Außenminister Sergej Rjabkow laut amtlicher russischer Nachrichtenagentur TASS
heute.

Das Außenministerium in Moskau sei allerdings dabei, einen Gesetzesentwurf zu
verfassen, nach dem Russland die Ratifizierung des Vertrags zum Verbot von
Atomwaffentests widerrufen wird.

Konkret geht es um die in Wien ansässige Organisation des Vertrags über ein
umfassendes Verbot von Nuklearversuchen (CTBTO). Seit gestern hat das russische
Parlament zehn Tage Zeit, um die Details zu klären. Präsident Wladimir Putin
hatte bereits öffentlich erklärt, dass Russland Atomtests wieder aufnehmen
könnte.

Vertrag ratifiziert, aber nicht in Kraft

Der Atomteststoppvertrag (CTBT) von 1996 verbietet alle Atomwaffentests für
militärische und zivile Zwecke weltweit. Zwar haben ihn mehr als 180 Länder
unterzeichnet und mehr als 160 ratifiziert, er ist aber noch nicht in Kraft
getreten. Es fehlen Unterschriften von acht Ländern, darunter China, die USA,
der Iran und Nordkorea.

Die Organisation mit Sitz in Wien, die erst offiziell wird, wenn der CTBT in
Kraft tritt, hat trotzdem bereits ein weltweites Überwachungssystem aufgebaut,
mit dem Atomwaffenexplosionen registriert werden können. So wurden etwa
Bombentests Nordkoreas registriert. Russland unterschrieb 1996 und ratifizierte
im Jahr 2000.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Zwei hochrangige Armeechefs in Polen zurückgetreten

Wenige Tage vor der Parlamentswahl in Polen sind zwei hochrangige Armeechefs
des Landes zurückgetreten. Der Generalstabschef und der Chef des
Einsatzführungskommandos seien von ihren Posten zurückgetreten, teilten ihre
Sprecher heute der Nachrichtenagentur AFP mit.

Die beiden hochrangigen Armeevertreter gaben keine Gründe für ihren Rücktritt
an, polnische Medien berichteten aber über einen Konflikt mit dem
Verteidigungsministerium im Zusammenhang mit den am Sonntag anstehenden Wahlen.

Während offiziell keine Gründe genannt wurden, berichteten polnische Medien
über einen tiefgehenden Konflikt der beiden mit Verteidigungsminister Mariusz
Blaszczak. Sie hätten sich Versuchen zur Einbindung der Armee in den Wahlkampf
widersetzt.

Opposition fordert Rücktritt von Blaszczak

Nach Einschätzung von Experten handelt es sich um die größte Krise in der
polnischen Armee seit Jahren. Die Opposition forderte umgehend den Rücktritt
des Verteidigungsministers.

In Polen wird am Sonntag ein neues Parlament gewählt. Dabei stehen einander die
rechtsnationalistische Regierungspartei PiS von Jaroslaw Kaczynski und die
Bürgerkoalition des proeuropäischen Oppositionsführers Donald Tusk gegenüber.
Umfragen deuten auf ein enges Rennen hin.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

29 Tote nach Angriff auf Flüchtlingslager in Myanmar

Bei einem Militärangriff auf ein Lager für Vertriebene im Norden Myanmars sind
29 Menschen getötet und Dutzende verletzt worden.

„Wir fanden 29 Leichen, darunter Kinder und ältere Menschen (…) 56 Menschen
wurden verwundet“, teilte der Sprecher der das Gebiet kontrollierenden
Rebellenorganisation Kachin Independence Army (KIA), Oberst Naw Bu, der
Nachrichtenagentur AFP heute mit. Der Angriff ereignete sich gestern am späten
Abend.

„Wir haben keine Flugzeuge gehört“, sagte der Sprecher. Es werde geprüft, ob
das Militär eine Drohne eingesetzt habe, um das Lager in der Nähe der Stadt
Laiza an der chinesischen Grenze anzugreifen.

Grafik zu Myanmar Grafik: APA/ORF; Quelle: MIMU

Auseinandersetzung seit Jahrzehnten

Seit Jahrzehnten kommt es immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen dem
Militär und der KIA. Seit dem Putsch durch das Militär im Jahr 2021 haben sich
die Kämpfe verschärft. Bei Luftangriffen des Militärs auf ein von der KIA
organisiertes Konzert waren im Oktober letzten Jahres 50 Menschen getötet und
70 verwundet worden.

Das Militär hatte im Februar 2021 erneut die Macht in Myanmar an sich gerissen
und die mit großer Mehrheit gewählte Regierung von Friedensnobelpreisträgerin
Aung San Suu Kyi gestürzt.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Mehrere Festnahmen von „Reichsbürgern“ in Deutschland

Die Polizei hat in mehreren deutschen Bundesländern Wohnungen von
„Reichsbürgern“ durchsucht und Verdächtige verhaftet. Die
Generalstaatsanwaltschaft München teilte heute mit, ein in Wolfratshausen
festgenommener Beschuldigter habe sich bereit erklärt, sich an der geplanten
Entführung des deutschen Gesundheitsministers Karl Lauterbach (SPD) zu
beteiligen und dafür in Kroatien Schusswaffen zu besorgen.

Andere Mitglieder der mutmaßlichen Terrorgruppe „Vereinte Patrioten“, die einen
Umsturz geplant haben soll, stehen bereits vor Gericht.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Inland

Ludwig-Rückzug: Filzmaier ortet Signal für SPÖ-Konflikt

Der Politologe Peter Filzmaier ortet im Rückzug des Wiener Bürgermeisters
Michael Ludwig aus den SPÖ-Bundesgremien eine „negative Symbolik“. „Was immer
die Hintergründe und Abgründe für den Rückzug Ludwigs aus dem Parteivorstand
sein mögen, das Signal ist natürlich Konflikt, weil der Beispielfall heißt Hans
Peter Doskozil“, sagte Filzmaier heute im Ö1-Morgenjournal.

„Als der als burgenländischer Chef ging, da war wirklich Feuer am Dach in der
Partei. Jeder fünfte oder sechste SPÖ-Wähler kommt aus Wien. Da ist es
selbstverständlich eine negative Symbolik, wenn der Wiener Bürgermeister, der
eben auch Stadtparteichef ist, im Bundesparteivorstand nicht vertreten ist“,
führte Filzmaier aus.

Einen Vorteil sieht der Politologe allerdings: Ludwig vermeide durch den
Rückzug bei Themen wie dem Lobautunnel und Direktdemokratie „eine offene
Positionierung, wo er anderer Meinung ist“.

Wiener SPÖ: „Zu 100 Prozent geschlossen“

Die Entscheidung sei nicht gegen den neuen Parteichef gerichtet, vielmehr werde
man weiter in den Gremien aktiv, eng und solidarisch mit der Bundespartei
mitarbeiten, hieß es bereits gestern aus der Wiener Partei. Ludwig wolle sich
einfach voll auf die Arbeit in Wien konzentrieren, wo 2025 wieder gewählt wird
– mehr dazu in wien.ORF.at.

Jene Argumentation wiederholte die Wiener SPÖ-Landesparteisekretärin Barbara
Novak auch im Ö1-Interview. Der Frage, ob Ludwig durch die Kleingartenaffäre in
Wien geschwächt sei, wich sie aus: „Die Wiener SPÖ und vor allem auch unser
Parteivorsitzender ist stark wie eh und je, und wir werden auch unsere Stärke
Seite an Seite in der Bundespartei einbringen“, sagte Novak. „Wir sind zu
hundert Prozent geschlossen und solidarisch mit der Bundespartei auf allen
Ebenen“, sagte Novak.

red, ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Runder Tisch zu Bargeld im Kanzleramt? „Zahlreiche Gespräche“

Es war eines der Politthemen des diesjährigen Sommers: das Bargeld. Wenn es
nach der ÖVP geht, sollen Banknoten und Münzen verfassungsrechtlich abgesichert
werden. Fachleute zeigten sich ob des Vorhabens skeptisch. Bundeskanzler Karl
Nehammer (ÖVP) wollte eigentlich im September zu einem runden Tisch zum Thema
Bargeld einladen. Auf ORF.at-Nachfrage hieß es im Oktober aus dem Kanzleramt:
„Es gab schon zahlreiche Gespräche.“

In Österreich gilt das Bargeld als beliebt. Viele Menschen wollen nicht auf das
Bezahlen mit Scheinen und Münzen verzichten. In der Regel ist es die FPÖ, die
sich als Hüterin des Bargelds positioniert. Doch diesen Sommer zog die ÖVP nach
und forderte, das Bargeld besser zu schützen. Deshalb wurde im
Finanzministerium eine Taskforce eingerichtet, das Bundeskanzleramt wollte im
September zum runden Tisch laden.

„Erste Ergebnisse“ der Taskforce

Auf die Frage, ob der geplante runde Tisch mit Branchenvertretern und der
Oesterreichischen Nationalbank (OeNB) im September stattgefunden hat, teilte
eine Sprecherin von Kanzler Nehammer gegenüber ORF.at mit, dass sich Fachleute
laufend austauschen würden. „Die Legistik wurde vonseiten des Finanzministers
an den Koalitionspartner übermittelt, auch auf dieser Ebene finden
weitergehende Gespräche statt.“

Das Kanzleramt verwies auch auf die bereits bekannte „Task Force Bargeld“.
Diese könne bereits erste Ergebnisse vorweisen, so die Kanzlersprecherin. Auf
ORF.at-Nachfrage bestätigte das Finanzressort „ein erstes Ergebnis“. Es habe
zwei Expertenrunden gegeben, die sich mit der Absicherung des Bargelds als
Zahlungsmittel und dessen Verfügbarkeit beschäftigt hätten.

Wegen diverser Pläne im Bereich der Währungspolitik finde derzeit „eine enge
Abstimmung mit der EU-Ebene“ statt. Das Finanzministerium bringe sich in die
Verhandlungen aktiv ein. Gleichzeitig gehe es auch darum, sich Gedanken über
eine nationale gesetzliche Absicherung des Bargelds zu machen, teilte das
Ressort weiter mit.

EU-Prozess beobachten

Grund dafür sind zwei EU-Vorhaben, die vor dem Sommer für Debatten sorgten. Zum
einen soll mit der Geldwäscheverordnung eine Obergrenze für Bargeldbezahlungen
eingeführt werden, um kriminelle Geldflüsse zu erschweren. Und zum anderen wird
aktuell ein „digitaler Euro“ diskutiert. Als Gegenstück dazu ist allerdings
auch eine Euro-Bargeld-Verordnung geplant. Darin wird festgehalten, dass
Bargeld (mit Ausnahmen) angenommen werden muss.

Das Finanzministerium hielt deshalb fest: „Derzeit wird gemeinsam mit den
Expertinnen und Experten die Entwicklung auf EU-Ebene verfolgt, da angesichts
der Debatte um die Einführung des digitalen Euros Verschärfungen bei der
Bargeldannahme in Diskussion stehen, die dafür sorgen könnten, dass das Bargeld
eine stärkere Absicherung als Zahlungsmittel erhält, oder eben je nach
Entwicklung beim digitalen Euro weitere nationale Schritte erfordern.“

Der Sprecher von Finanzminister Magnus Brunner (ÖVP) betonte, dass man in
Sachen Bargeldversorgung „wichtige Verbesserungen“ erreicht habe. „Durch die
Senkung der Gebühren für Bankomaten können diese von Gemeinden derzeit zu
Selbstkosten aufgestellt werden. Hier gibt es weitere Bemühungen, die Kosten
weiter zu senken. Die Situation der Versorgung soll jedenfalls von der OeNB
laufend überwacht werden.“

Jürgen Klatzer, ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Causa Riedl: Neue Details zu Lärmschutzwand

In der Causa um Grundstücksgeschäfte des Bürgermeisters von Grafenwörth
(Niederösterreich), Alfred Riedl (ÖVP), sind weitere Ungereimtheiten
aufgetaucht. Laut Ö1-Recherchen trägt wohl doch die Gemeinde einen Teil der
Kosten der Lärmschutzwand. Riedl hatte das zuletzt bestritten.

Mehr dazu in noe.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Rektoratswahl: Haslauer droht Uni mit Zuschussstopp

In dem seit vergangenem Winter andauernden Bestellungsprozess für eine neue
Rektorin beziehungsweise einen neuen Rektor an der Universität Salzburg fordert
Landeshauptmann Wilfried Haslauer (ÖVP) eine rasche Entscheidung. Sonst werde
das Land seine Zuschüsse für künftige Projekte an der Uni einstellen.

Mehr dazu in salzburg.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

OÖ: Arbeiten an Hundehaltegesetz laufen

Nach der tödlichen Hundeattacke in Naarn (Oberösterreich) sind rasch Rufe nach
Verboten für gewisse Hunderassen oder zumindest einer Änderung des
Hundehaltegesetzes laut geworden. Der zuständige SPÖ-Landesrat Michael Lindner
betont, dass an einer Gesetzesnovelle gearbeitet wird.

Mehr dazu in ooe.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Brisante Vollversammlung der Ärztekammer Wien

Der Streit in der Wiener Ärztekammer steuert seinem vorläufigen Höhepunkt
entgegen. Heute Abend findet eine außerordentliche Vollversammlung statt. Sogar
ein Misstrauensantrag gegen Präsident Thomas Steinhart scheint möglich.

Mehr dazu in wien.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Top-Newsvideos

Alle Videos im ORF.at-NewsroomMehr im ORF.at-Newsroom
[thumb_1475]
Live
ORF III Aktuell
ORF III
 
[thumb_1600]
0:36
US-Wahl: Kennedy-Neffe will parteilos …
APTN
 
[thumb_1600]
1:49
Weiter israelische Luftangriffe auf Gaza
AFP
 
[thumb_1600]
1:35
Zeugenbericht: „Sie schossen auf die Tür“
BBC
 
[thumb_1600]
2:41
ORF-Korrespondent Cupal berichtet aus…
ZIB Spezial
 
2:05
Israel: Grenzzaun wieder unter Kontr…
ZIB Spezial
 
0:55
USA: Auto fuhr in Konsulat – ein Toter
APTN/KGO; Reuters/@Sergii
 
1:42
AUS: Propalästinensische…
CNN/Nine News; Reuters
 
0:47
Ludwig (SPÖ) verlässt Bundesgre…
ZIB 9:00
 
1:00
Sondertreffen der EU-Außenminister
ZIB 9:00
 
1:57
Rückholaktion aus Israel geplant
ZIB 9:00
 
0:54
Israel setzt Vergeltungsschläge…
AFPE
 
1:18
Sportveranstaltungen in Israel abgesagt
ZIB 8:00
 
1:46
Parlamentswahlen in Polen
ZIB 8:00
 
1:45
FR: Schulen schließen wegen B…
ZIB 3
 
2:15
Wildner (ORF) zu den Ereignissen in Israel
ZIB 3
 
2:27
Israelische Regierung bestätigt über 800 …
ZIB 3
 
0:45
Tote nach Dammbruch in Ka…
APTN
 
3:02
Regierungsumbildung in der Steiermark
ZIB 2
 
3:02
EU setzt Zahlungen an Palästinenser aus
ZIB 2
 

Ukraine-Krieg

London: Rekrutierungswelle in Russland unwahrscheinlich

Eine neue russische Rekrutierungswelle für den Angriffskrieg gegen die Ukraine
ist nach Einschätzung britischer Geheimdienstexperten bis zur
Präsidentschaftswahl im kommenden Jahr unwahrscheinlich.

Das ging heute aus dem täglichen Geheimdienstbericht des
Verteidigungsministeriums in London zum Krieg in der Ukraine hervor. Der Kreml
werde versuchen, unpopuläre Maßnahmen bis zu der für den 17. März angesetzten
Wahl zu minimieren.

Obwohl Russlands Präsident Wladimir Putin seine Absicht zur Kandidatur noch
nicht erklärt habe, werde er sich beinahe sicher um eine Wiederwahl bemühen.
Der Wahlkampf, der bereits im November beginnen könnte, dürfte sich um die
Erzählung drehen, Russland sei eine Zivilisation, die sich gegen äußere Feinde
wehren müsse. Obwohl Wahlen in Russland vom Kreml kontrolliert werden, seien
sie ein wichtiges Instrument zur politischen Legitimation.

Das britische Verteidigungsministerium veröffentlicht seit Beginn des Krieges
gegen die Ukraine im Februar 2022 täglich Informationen zum Kriegsverlauf.
Moskau wirft London Desinformation vor.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Luftstreitkräfte: Russland griff Ukraine mit 36 Drohnen an

Russland hat nach ukrainischen Angaben in der Nacht auf heute sein Nachbarland
mit 36 Drohnen angegriffen. 27 der Drohnen des iranischen Typs Schahed seien
abgefangen und zerstört worden, teilten die ukrainischen Luftstreitkräfte auf
Telegram mit. Ziel des Angriffs seien die Regionen Odessa, Mykolajiw und
Cherson gewesen.

Die Regionalregierung von Cherson erklärte auf Telegram, gestern hätten die
russischen Streitkräfte 79 Angriffe vorgenommen. Im Einsatz seien Mörser,
Artillerie und Drohnen gewesen. Vier Menschen seien verletzt und mehrere
Gebäude beschädigt worden.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Umwelt & Klima

Grauammer Vogel des Jahres 2024

Die Grauammer ist Österreichs Vogel des Jahres 2024. Allerdings ist es um den
Agrarlandvogel nicht gut bestellt: Wie BirdLife Österreich heute berichtete,
sind neun von zehn Tieren in den vergangenen 25 Jahren verschwunden.

Mehr dazu in oesterreich.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

IEA: Globaler Gasbedarf wächst künftig langsamer

Die Internationale Energieagentur (IEA) prognostiziert für die kommenden Jahre
ein verlangsamtes Wachstum der globalen Nachfrage nach Gas. Das geht aus dem
mittelfristigen Gasmarktbericht 2023 der IEA hervor. Nach einem Jahrzehnt des
beispiellosen Wachstums wird erwartet, dass der Gasverbrauch auf reifen Märkten
zurückgeht.

Der globale Gasbedarf wird voraussichtlich zwischen 2022 und 2026 um
durchschnittlich 1,6 Prozent pro Jahr wachsen gegenüber jährlich 2,5 Prozent im
Zeitraum von 2017 bis 2021. Die IEA merkt an, dass die globale Energiekrise von
2022, ausgelöst durch Russlands Invasion in der Ukraine, eine neue Ära für die
globalen Gasmärkte eingeläutet habe.

Erneuerbare Energien und bessere Effizienz

In Asien-Pazifik, Europa und Nordamerika erreichte die Gesamtnachfrage nach Gas
2021 ihren Höhepunkt und wird voraussichtlich bis 2026 jährlich um ein Prozent
sinken. Die beschleunigte Einführung erneuerbarer Energien und verbesserte
Energieeffizienz sind nach Ansicht der IEA Hauptgründe für diesen rückläufigen
Trend. In Europa führte der Verlust von Erdgas aus Russland zu
Alternativlösungen zur Aufrechterhaltung der Energieversorgung.

Während die Nachfrage auf den reifen Märkten weltweit sinkt, wird das Wachstum
vor allem auf den schnell wachsenden asiatischen Märkten und einigen gasreichen
Volkswirtschaften des Nahen Ostens und Afrikas erwartet. China allein dürfte
fast die Hälfte des gesamten Wachstums der globalen Gasnachfrage zwischen 2022
und 2026 ausmachen.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Wirtschaft

IWF: Weltwirtschaft „humpelt“ weiter

Die Weltwirtschaft erholt sich nur langsam von den Folgen der CoV-Pandemie, dem
russischen Krieg gegen die Ukraine und der hohen Inflation – das Wachstum ist
historisch schwach, wie der Internationale Währungsfonds (IWF) heute mitgeteilt
hat. IWF-Chefvolkswirt Pierre-Olivier Gourinchas mahnte: „Die Weltwirtschaft
humpelt vor sich hin, sie sprintet nicht.“

Die Wachstumsprognose für die Weltwirtschaft für dieses Jahr liegt wie im Juli
bei 3,0 Prozent. Für das kommende Jahr korrigierte der Fonds die Schätzung
leicht nach unten auf 2,9 Prozent (minus 0,1 Prozentpunkte). Im Jahr 2022 war
die Weltwirtschaft noch um 3,5 Prozent gewachsen. Rückblickend betrachtet sei
die Widerstandsfähigkeit der Weltwirtschaft aber mit Blick auf die diversen
Krisen bemerkenswert, so der IWF.

Grafik zur IWF-Wirtschaftsprognose Grafik: APA/ORF; Quelle: IWF

„Weltweit ungleichmäßig“

Das Wachstum habe sich zwar verlangsamt, sei aber nicht zum Stillstand
gekommen. Dennoch sei das Wachstum weltweit ungleichmäßig, so Gourinchas. Die
Abschwächung sei in den Industrienationen stärker ausgeprägt als in ärmeren
Ländern.

Eine vollständige Erholung in Richtung der vor der Pandemie herrschenden Trends
scheine zunehmend außer Reichweite zu sein. Das Wachstum werde neben den Folgen
der Pandemie und des Krieges in der Ukraine auch wegen der strengen Geldpolitik
aufgrund der hohen Inflation und extremer Wetterereignisse gebremst, so der
IWF.

USA als Gewinner

Die Wirtschaft in den USA entwickelt sich deutlich besser als erwartet. Die
Wachstumsprognose für dieses Jahr wurde um 0,3 Prozentpunkte auf 2,1 Prozent
nach oben korrigiert.

Im kommenden Jahr soll das Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 1,5 Prozent wachsen –
das sind 0,5 Prozentpunkte mehr als zuletzt angenommen. Die USA überraschten
dabei mit einem „robusten Konsum und Investitionen“, hieß es. Viele
Schwellenländer hätten sich außerdem als recht widerstandsfähig erwiesen –
bedeutende Ausnahme sei aber China.

Der IWF hat unterdessen die Wachstumsprognose für China nach unten korrigiert.
In diesem Jahr soll die chinesische Wirtschaft um fünf Prozent wachsen (minus
0,2 Prozentpunkte) und im kommenden Jahr um 4,2 Prozent (minus 0,3
Prozentpunkte).

Als einen wesentlichen Grund für die Entwicklung nennt der IWF die Krise im
Immobiliensektor in China, die auch für die Weltwirtschaft ein Risiko bedeute.
Chinas Wirtschaft müsse sich von einem kreditgetriebenen
Immobilienwachstumsmodell verabschieden.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Taxifahrer streiken in ganz Italien

Taxifahrerinnen und Taxifahrer sind heute in ganz Italien in den Streik
getreten. Sie protestierten gegen Liberalisierungsmaßnahmen der Regierung unter
Premierministerin Giorgia Meloni.

Zudem wehren sie sich gegen Pläne der Regierung, die Zahl der Taxilizenzen für
die Hauptstädte der Regionen, für Großstädte und Gemeinden mit internationalen
Flughäfen um bis zu 20 Prozent zu erhöhen. Die Gemeinden können zusätzliche
befristete Taxikonzessionen für maximal zwölf Monate erteilen.

Wegen des Taxistreiks zu einer für den Fremdenverkehr starken Zeit kam es in
ganz Italien zu Unannehmlichkeiten für Touristinnen und Touristen. Die
italienischen Städte sind seit einiger Zeit mit dem Problem konfrontiert, dass
es zu wenige Taxis gibt. Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer sind seit jeher
eine einflussreiche Berufsgruppe, die sich gegen Liberalisierungsmaßnahmen
stemmt.

In Italien war es gestern zu einem landesweiten Streik im öffentlichen
Nahverkehr gekommen, zu dem die Gewerkschaftsverbände aufgerufen hatten. Der
Streik wurde ausgerufen, um die Erneuerung der Kollektivverträge und deren
Anpassung an die Inflation zu verlangen. Gefordert wurden auch die Einführung
eines Mindestlohns in Italien sowie die Eindämmung der Energiekosten und die
Einfrierung der Preise von Grundnahrungsmitteln.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Spatenstich für „grüne“ Stahlerzeugung bei voestalpine

Die voestalpine wird heute ein neues Kapitel in ihrer Unternehmensgeschichte
aufschlagen. Betroffen davon ist der ureigenste Bereich des Konzerns: die
Stahlerzeugung. In Linz findet der Spatenstich für einen Ofen statt, in dem die
Hitze für die Stahlproduktion mit Strom aus Wasser-, Wind und Sonnenkraft
erzeugt wird.

Mehr dazu in ooe.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Sport

Rapid-Goalgetter Burgstaller bastelt an Comeback

Rapid-Stürmer Guido Burgstaller arbeitet derzeit an seinem Comeback. Der
Torschützenkönig der vergangenen Bundesliga-Saison absolviert seit Tagen Teile
des Mannschaftstrainings, ob es sich allerdings bis zum nächsten Spiel der
Hütteldorfer am 22. Oktober daheim gegen Austria Klagenfurt mit einem Einsatz
ausgeht, ist offen. Burgstaller zeigte sich im Gespräch mit der APA
optimistisch, betonte aber auch, nichts überstürzen zu wollen.

Lesen Sie mehr …

Teilen
Meldung schließen

ÖFB-Neuling Baidoo bereit für Sprung in die Bresche

Im wegen vieler Personalsorgen gleich 27 Mann umfassenden ÖFB-Kader findet sich
mit Samson Baidoo auch ein Neuling. Der 19-jährige Innenverteidiger hat sich in
kurzer Zeit bei Meister Red Bull Salzburg empfohlen und könnte in der
EM-Qualifikation am Freitag (20.45 Uhr) gegen Belgien oder am Montag (18.00
Uhr, live in ORF1) in Aserbaidschan in die Bresche springen. Auf der rechten
Abwehrseite muss Teamchef Ralf Rangnick improvisieren.

Lesen Sie mehr …

Teilen
Meldung schließen

Champions League: „Wölfinnen“ spielen in Island auf Sieg

Nach der Premiere 2022 will sich der SKN St. Pölten zum zweiten Mal in Folge
den Traum der Teilnahme an der Gruppenphase der UEFA Women’s Champions League
erfüllen. Dafür muss nur noch Valur Reykjavik aus dem Weg geräumt werden. Die
Basis für den Aufstieg möchte Österreichs Serienmeister heute (20.00 Uhr, live
in ORF Sport +) in Island schaffen.

Lesen Sie mehr …

Teilen
Meldung schließen

Mein Bundesland

Bundesland-Nachrichten einrichten

Chronik

Erdbeben der Stärke 4,9 in der Slowakei

Den Osten der Slowakei hat gestern Abend ein Erdbeben erschüttert. Das
bestätigten das Innenministerium in Bratislava und lokale Behörden heute.
Menschen wurden nach offiziellen Angaben nicht verletzt.

Lokal wurden aber Ausfälle an technischer Infrastruktur und Risse an Gebäuden
gemeldet. In Österreich gab es laut GeoSphere Austria laut APA-Anfrage keine
Meldungen über spürbare Beben.

Im Dorf Dapalovce wurden nach Informationen der Nachrichtenagentur TASR 15
Einfamilienhäuser und in der Stadt Presov ein Mehrfamilienhaus evakuiert, um
die Statik der Gebäude zu überprüfen.

Das Innenministerium rief die Bevölkerung noch in der Nacht auf seiner
Facebook-Seite auf, Gas- und Stromleitungen auf mögliche Beschädigungen zu
überprüfen, ansonsten aber Ruhe zu bewahren.

Keine Schäden an Staumauern

Das Beben sei vom Seismologieinstitut der Slowakischen Akademie der
Wissenschaften am Abend um 20.23 Uhr in 17,8 Kilometer Tiefe mit einer
Magnitude von 4,9 gemessen worden. Das Epizentrum habe sich im Gemeindegebiet
des Dorfes Dapalovce im Bezirk Vranov nad Toplou befunden.

Weil sich im betroffenen Gebiet mehrere Stauseen befinden, wurden sofort
Überprüfungen der Staumauern vorgenommen. Dabei seien keine Schäden
festgestellt worden, teilte das Innenministerium mit. Auch der Betrieb der
Atomkraftwerke in Mochovce und Jaslovske Bohunice sei nicht beeinträchtigt.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Auto fuhr in chinesisches Konsulat in USA: Ein Toter

Ein Auto ist in der US-Metropole San Francisco in die Vorhalle des chinesischen
Konsulats gekracht und hat schweren Schaden angerichtet.

Als Polizeibeamte am Unfallort eintrafen, sprachen sie die Person im Wagen an
und schossen daraufhin, wie die Polizei in San Francisco gestern (Ortszeit)
mitteilte. Rettungskräfte brachten die tatverdächtige Person anschließend in
ein Spital, wo sie starb. Zu möglichen Hintergründen äußerten sich die Behörden
nicht.

Mehr Videos im ORF.at-Newsroom

Auf einem Video war zu sehen, wie das Auto in der verwüsteten Lobby stand und
Menschen aus dem Gebäude liefen. Auch machte die Polizei keine Angaben, ob es
sich bei der tatverdächtigen Person um einen Mann oder eine Frau handelte. Der
Fall werde noch untersucht, teilte die Polizei mit.

„Gewalttätige Attacke“ verurteilt

Das chinesische Konsulat verurteilte in einer Mitteilung die „gewalttätige
Attacke“. In dem Gebäude sei schwerer Schaden entstanden. Die USA müssten für
die Sicherheit des dortigen Personals sorgen und den Fall aufklären, hieß es
weiter.

Im kommenden Monat ist ein Gipfel der Asien-Pazifik-Staaten in der
kalifornischen Stadt geplant, zu dem möglicherweise auch Chinas Staatschef Xi
Jinping anreist. China hat Xis Teilnahme allerdings noch nicht bestätigt.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Ex-Partnerin misshandelt: Fünf Jahre Haft für 35-Jährigen

Ein 35-jähriger Mann ist gestern am Landesgericht Feldkirch in Vorarlberg zu
einer Freiheitsstrafe von fünf Jahren verurteilt worden, nachdem er seine
Ex-Freundin körperlich misshandelt, bedroht und gegen ihren Willen festgehalten
haben soll. Der Vorfall ereignete sich im April im Rheintal.

Mehr dazu in vorarlberg.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Religion

Israel fordert klare Stellungnahme christlicher Kirchen

Israel fordert die christlichen Kirchen in Jerusalem zu einer klaren
Stellungnahme im aktuellen Nahost-Krieg auf. Die Mitteilung von Kirchenführern
von Samstag sei „extrem enttäuschend und frustrierend“. Bei der Lektüre könne
man „nicht verstehen, was passiert ist, wer die Aggressoren und wer die Opfer
waren“, so die diplomatische Vertretung beim Vatikan in einer Nachricht auf
Twitter (X).

Mehr dazu in religion.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Kultur

Rammstein kündigen Tour für 2024 an

Die Band Rammstein geht im kommenden Jahr wieder auf Tour. Das gaben die sechs
Musiker heute auf den Social-Media-Kanälen der Band bekannt. „Heute kündigen
Rammstein ihre Europa-Stadion-Tour 2024 an!“, hieß es in den Postings der
Berliner Band. Der Vorverkauf für die Konzerte soll am 18. Oktober beginnen.
Weitere Details wurden nicht veröffentlicht.

    View this post on Instagram

    A post shared by Rammstein (@rammsteinofficial)

Nach dpa-Informationen soll die Serie von Auftritten ähnlich umfangreich
ausfallen wie beim dritten Teil ihrer Europatour in diesem Jahr. Dabei spielten
Rammstein von Mai bis August gut zwei Dutzend Konzerte in 16 europäischen
Stadien.

Vorwürfe gegen Lindemann

Die Rammstein-Tour war in diesem Jahr von Vorwürfen vor allem gegen Frontsänger
Till Lindemann überschattet. Frauen hatten im Internet oder in Medienberichten
Situationen geschildert, die sie teils als beängstigend empfunden hätten.

Junge Frauen seien während der Konzerte ausgewählt und gefragt worden, ob sie
zur Aftershowparty kommen wollten. Dabei soll es nach Schilderungen einiger
Frauen auch zu sexuellen Handlungen gekommen sein.

Lindemann hatte Vorwürfe gegen sich zurückgewiesen. Die Staatsanwaltschaften in
Berlin und Vilnius stellten Untersuchungen wegen der Vorwürfe ein. Die
Auswertung der verfügbaren Beweismittel habe keine Anhaltspunkte dafür
erbracht, dass Lindemann „sexuelle Handlungen an Frauen gegen deren Willen
vorgenommen“ habe, teilte die Staatsanwaltschaft in Berlin mit.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Finale Staffel von „The Crown“ ab 16. November

Ab Mitte November können Fans der britischen Serie „The Crown“ die letzte
Staffel sehen. Die ersten vier Folgen seien ab dem 16. November abrufbar, die
Folgen fünf bis zehn ab dem 14. Dezember, teilte Netflix nun mit.

Imelda Staunton als Queen Elizabeth II. in der Serie „The Crown“ IMAGO/
Picturelux

In den ersten Folgen der sechsten Staffel gehe es um das Leben von Queen
Elizabeth II. (Imelda Staunton) in den Jahren 1997 bis 2005, während der
Amtszeit des Premierministers Tony Blair (Bertie Carvel). Ein weiterer Fokus
liege auf dem Leben von Prinzessin Diana (Elizabeth Debicki), ihrer Beziehung
zu Dodi Al-Fayed (Khalid Abdalla) und dem Tod der beiden.

In den späteren Folgen gehe es um den Umgang mit dem Tod von Prinzessin Diana,
das Goldene Thronjubiläum der Königin, die Hochzeit von Prinz Charles (Dominic
West) und Camilla Parker Bowles (Olivia Williams) sowie das neue, junge Paar:
Prinz William (Ed McVey) und Kate Middleton (Meg Bellamy).

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Lido Sounds 2024 mit Parov Stelar und Kraftklub

Das Lido Sounds hat heuer seine Feuertaufe bestanden und wird kommendes Jahr
wieder in Linz stattfinden. Von 28. bis 30. Juni 2024 spielen unter anderem die
Headliner Parov Stelar, Kraftklub und Sam Smith bei dem Festival auf dem
Urfahraner Jahrmarktgelände auf.

Mehr dazu in ooe.ORF.at und fm4.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Shortlist für Österreichischen Buchpreis bekanntgegeben

Milena Michiko Flasar, Maja Haderlap, Teresa Präauer, Wolf Haas und Clemens J.
Setz haben es in das Finale um den Österreichischen Buchpreis 2023 geschafft,
der am 6. November vergeben wird. Das wurde heute bekanntgegeben.

Der Österreichische Buchpreis ist mit 20.000 Euro dotiert, der Debütpreis, für
den Arad Dabiri, Thomas Olah und Eva Reisinger auf der Shortlist stehen, mit
10.000 Euro. Alle Finalisten bekommen 2.500 Euro.

Flasar, eine 1980 in St. Pölten geborene und in Wien lebende
japanisch-österreichische Schriftstellerin, ist mit „Oben Erde, unten Himmel“
nominiert. In dem Roman steht eine junge Frau im Mittelpunkt, die in einer
Spezialreinigungsfirma für Wohnungen, in denen lange unbemerkt gebliebene Tote
gefunden wurden, einen Job bekommt. Die Jury rühmt „existenzielle Kraft,
stilistische Präzision und viel Humor“.

„Eigentum“ und „Nachtfrauen“

Der Brenner-Krimiautor Haas (62) ist mit „Eigentum“, einem eigenwilligen
Nachruf auf seine Mutter, der derzeit die heimische Bestsellerliste anführt,
nominiert.

Die Kärntner Slowenin Haderlap (62), Bachmann-Preisträgerin des Jahres 2011,
ist für „Nachtfrauen“ an den Schauplatz ihres Debütromans „Engel des
Vergessens“ zurückgekehrt. Eine seit über drei Jahrzehnten in Wien lebende Frau
besucht ihre alte Mutter in der Südkärntner Grenzregion.

„Kochen“ und „Querdenker“

Mit „Kochen im falschen Jahrhundert“ hat die 44-jährige Autorin und bildende
Künstlerin Präauer aus einer einfachen Grundidee ein 200-seitiges und
mehrgängiges Lesevergnügen gezaubert: Eine Gastgeberin veranstaltet ein
Willkommensessen in ihrer neuen Innenstadtwohnung, bei dem die Menüfolge,
soziale Rituale und die Biografien der Gäste gleichermaßen genüsslich
durchgekaut werden.

Der in Wien lebende Grazer Setz ist 40 Jahre alt und Träger vieler
Auszeichnungen, darunter des Kleist- und des Büchner-Preises. Mit „Monde vor
der Landung“ war er nun für den Preis der Leipziger Buchmesse und den Deutschen
Buchpreis nominiert. Der Roman widmet sich dem Deutschen Peter Bender, einem
typischen Querdenker.

Der seit 2016 vergebene Österreichische Buchpreis wird vom Bundesministerium
für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport, dem Hauptverband des
Österreichischen Buchhandels und der Arbeiterkammer Wien ausgerichtet.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Kriminacht bringt Spannung nach Wien

Spannung pur können Besucherinnen und Besucher bei der heute Abend startenden
Kriminacht erleben. Größen des literarischen Horrors, Mordens und des
Totschlags aus dem deutschsprachigen Raum und internationale Starautorinnen und
-autoren sind zu Gast.

Mehr dazu in wien.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Gesundheit

Psychosoziale Unterstützung für Juden in Österreich

Die Israelitische Kultusgemeinde Wien bietet Jüdinnen und Juden in Österreich
angesichts der Situation in Israel die Möglichkeit, sich im psychosozialen
Gesundheitszentrum ESRA Hilfe zu holen.

Unter der Nummer +43 1 214 90 14 bietet ESRA „kostenfrei und anonym
Entlastungsgespräche und Beratung“, wie es auf der Website heißt. In
Extremfällen, etwa Angehörigen von Verstorbenen oder Angehörige von Menschen in
Geiselhaft, bietet ESRA zudem Hausbesuche an.

Arzt rät zu Nachrichtenpausen und Gesprächen

Ein kollektiver Schock gehe seit dem Wochenende durch die jüdische Gemeinde,
sagte Benjamin Vissoky, der ärztliche Leiter von ESRA, dem psychosozialen
Gesundheitszentrum der Israelitischen Kultusgemeinde Wien, heute im
Ö1-Interview. Bei ESRA hätten sich Vissoky zufolge auch Menschen gemeldet, die
direkt von den terroristischen Angriffen der Hamas betroffen sind.

„Bei akuten Traumata, bei akuten Belastungen ist es ja häufig so, dass Menschen
da in einen Überlebensmodus quasi kippen, weil sie so überwältigt sind“, sagte
er. Betroffenen rät Vissoky unter anderem, Pausen vom Verfolgen der
Berichterstattung zu machen und mit anderen über die Belastung zu reden.

Im Umgang mit Kindern rät er, Trost zu spenden und Sicherheit zu vermitteln.
Wichtig sei zudem, an gewohnten Routinen festzuhalten.

red, ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Psychische Erkrankungen: Hilfsangebote weiter mangelhaft

Seelische Leiden und psychische Erkrankungen haben in den vergangenen zehn
Jahren stark zugenommen. Depressionen, chronische Erschöpfung und
Angststörungen werden häufiger. Wer Hilfe braucht, steht oft vor Problemen,
denn eine adäquate Behandlung zu bekommen ist meist schwierig.

Mehr dazu in salzburg.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Science

SARS-CoV-2 „killte“ offenbar Influenza-B-Stamm

Covid-19 hat auch Effekte auf andere Infektionskrankheiten. So hat die Pandemie
offenbar dazu geführt, dass weltweit seit Ende März 2020 keine
Grippeerkrankungen durch Erreger vom Typ B/Yamagata mehr beobachtet wurden.

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und die US-Arzneimittelbehörde (FDA)
empfehlen daher, diese Komponente in den künftigen Grippeimpfstoffen
wegzulassen.

In den aktuellen Vierfachvakzinen gegen die Influenza sind derzeit sowohl für
die nördliche Hemisphäre (2023/2024) als auch geplanterweise für die südliche
Hemisphäre (2024) zwei Antigene für Influenza-A-Viren (A(H1N1)/abstammend von
der Schweinegrippe/2009) und ein Antigen von A(H3N2) enthalten.

Hinzu kommen zwei Antigene von Influenza-B-Erregern (für die
Victoria-Erregerlinie ein Antigen des B/Austria-Stammes/2021) und für die B/
Yamagata-Erregerlinie das Antigen eines B/Phuket-Stammes aus dem Jahr 2013.

Doch Ende September wurden – offenbar als Langzeitfolge der Covid-19-Pandemie –
die Weichen neu gestellt. Die WHO hat sich dazu entschlossen, die Empfehlung
für Antigene der B/Yamagata-Erregerlinie bei den Impfstoffen aufzuheben.

„Derzeit bringt Yamagata in dem Vakzin keinen Vorteil“, wurde David Wentworth,
Direktor des WHO-Netzwerkes zur weltweiten Influenzaüberwachung, im
US-Pharmainformationsdienst Stat zitiert.

Stamm könnte sogar ausgestorben sein

Der Grund dafür: Die Influenza-Virusfamilie von B/Yamagata wurde seit März 2020
nicht mehr beobachtet. Die durch die Covid-19-Pandemie ausgelösten
Präventionsmaßnahmen mit Maskenpflicht und der Einschränkung von
Sozialkontakten etc. verursachten weltweit einen starken Rückgang der Stärke
der saisonalen Grippewellen.

Gleichzeitig hatte das offenbar auch Auswirkungen auf die Erregerstämme:
Bestimmte A(H3N2)-Varianten tauchten nur noch selten auf.

B/Yamagata – also eine der beiden Influenza-B-Erregerlinien – könnte mit
Covid-19 gar verschwunden sein.

red, ORF.at/Agenturen

Teilen
Meldung schließen

Studie: Goalies nehmen ihr Umfeld anders wahr

Um zu verhindern, dass der Ball im Tor landet, müssen Torleute in
Sekundenbruchteilen Entscheidungen treffen. Dabei hilft ihnen die Fähigkeit,
Informationen auf mehreren Sinnesebenen gleichzeitig zu verarbeiten – und diese
ist bei Goalies besonders gut ausgebildet, wie eine Studie aus Irland zeigt.

Mehr dazu in science.ORF.at

Teilen
Meldung schließen

Einfache Sprache

Nachrichten in Einfacher Sprache einschalten

Einstellungen

Benachrichtigungen einrichten Bildschirmdarstellung festlegen
Zurück zur Startseite

  * News
  * Sport
  * Wetter
  * Österreich
  * Debatte
  * Sound
  * Topos
  * TVthek
  * Fernsehen
  * Radio
  * Alle ORF-Angebote

  * Kontakt
  * Datenschutz
  * Impressum/Offenlegung
  * Bekanntgaben laut ORF-G
  * Publikumsrat
  * ORF-Logo

ORF.at
Nicht alle Bilder konnten vollständig geladen werden. Bitte schließen Sie die
Druckvorschau bis alle Bilder geladen wurden und versuchen Sie es noch einmal.
